Es muy oportuno haber invitado al señor
Juan Pacheco Romaní, que es el flamante
presidente de la Asociación para el
Fomento de la Infraestructura nacional
AFIN y que es parte de la contribución
del sector privado a la EVA evuación de
este fenómeno a la búsqueda de diseñar
desde ya medidas para minimizar el
impacto que vaya a tener. Señor Pacheco
Romaní, muy buenos días, bienvenido a
RPP.
Muy buenos días.
Buenos días. Muchas gracias por la
invitación.
Felicitaciones por su elección a la
cabeza de AFIN. Muchas gracias.
Díganos, por favor, ¿cuál es el diseño
de lo que ustedes han eh preparado para
vivir esta experiencia de la mejor
manera posible y ser útiles al Estado?
Bueno, desde afin que representamos a
las empresas concesionarias del sector
privado que tienen una relación con el
Estado peruano, eh digamos existe una
total disposición para colaborar con el
sector público para enfrentar esta
emergencia. tenemos, digamos, proyectos
dependiendo de la zona, dependiendo la
de la naturaleza del proyecto. En
algunos casos, lo que estamos sugiriendo
es que se mejore la gobernanza de los
temas por algunas situaciones que
podemos dar ejemplos. Eh, por ejemp
hay un puente, por citar un caso
específico en la zona entre la Sierra de
Libertad de entre Trujillo y las subidas
a Cajamarca, el puente Camill. Ese
puente que necesita reemplazo hace
muchos años ya ha sido autorizado
reemplazar, rehabilitarlo por el MTC, ya
ha sido aprobado, ya tiene todas las
actas firmadas,
pero va el concesionario a la autoridad
local del agua y le dice, "Mire usted,
tráigame un expediente técnico completo
y eso es que valdría a salir después del
fenómeno."
Claro. A postergar mucho.
Necesitamos necesitamos preparar la
permisología, ¿no?
Claro. ¿Cuántos proyectos como ese hay
en el portafolio, por ejemplo, que tiene
inversión, proinversión?
En solamente para que lo que ya tiene
OSITRAM, por ejemplo, identificado,
tiene 83 puentes en vías concesionadas
en situación de riesgo que requieren
algún tipo de intervención.
en las en las zonas de alto riesgo o a
nivel nacional.
A nivel nacional,
solo en las vías concesionadas.
Correcto. Y y ¿cuánto es el margen en el
tiempo que se tiene para poder culminar
con estas obras? Porque estamos ya con
el tiempo en contra. Es decir, si
colocamos el pie en el acelerador,
¿cuántos podríamos, digamos reemplazar o
terminar antes de que entremos a la al
momento más intenso del fenómeno del
niño? Mire, dependiendo de la de la
situación del proyecto, eh estamos un
poco tarde, ¿no? Hemos empezado tarde
desde el punto de vista del del sector
público, eh, pero se puede correr en
algunos casos y en otros se podrá
mitigar de alguna manera.
Lo que hay que procurar es mitigar que
no se corten las vías o que se recupere
la transibilidad lo más rápido posible.
Usted parece tener una expectativa de
cierto optimismo de que la gravedad de
lo que nos amenaza permita ofrezca una
oportunidad, ha dicho usted, para
corregir la gobernanza en materia de
infraestructura. Explíquenos eso, por
favor.
Uno de los grandes problemas, bueno, en
principio existe total disposición del
sector privado por seguir invirtiendo.
Entonces, lo que necesitamos es
condiciones,
eh promoción, no trabas. Y lo que
encontramos en el desarrollo de proyecto
en general es una gran cantidad de
trabas que van complejizando a la
ejecución de proyectos y eso está
impidiendo que llevemos mayor eh
beneficio a la población para contribuir
a mejorar. Eh,
y cuando habla de trabas también se
refiere a la atomización.
Exactamente.
¿Qué es exactamente la atomización? para
entender mejor ese concepto.
Mire, eh usted, a ver, de alguna manera
existen más de 2,200 unidades ejecutoras
a nivel nacional. Cuando usted va a
desarrollar un proyecto lineal, una
carretera, una línea de transmisión,
[resoplido]
un un gasoducto, usted tiene que
atravesar el territorio y tiene que
trabajar con todas las autoridades. Pasa
en Lima, pasa en todo el Perú. Entonces,
no, lo que necesitamos es un enfoque,
una sola gobernanza, mejorar la
ejecución de los proyectos y digamos
disminuir sustancialmente el beneficio
para la pruación porque la gente lo que
necesita es
tener de pronto, no sé, dentro del
estado existe y pregunto por curiosidad
si existe alguna oficina o alguien que
pueda acompañar este tipo de proyectos
que atraviesan varias regiones que
tienen que tocarle la puerta a distintas
autoridades al mismo tiempo para
finalmente ente conseguir que estos
proyectos de inversión salgan, terminen
en el tiempo que se establece al inicio,
porque lo que sucede es que vemos en
muchos casos, como usted ha dicho,
dependiendo de cómo se encuentre el
proyecto, pero lo normal, lo que debería
ser inusual o la excepción, pero lo
normal en el Perú es que los proyectos
empiezan y no terminan. No terminan en
el tiempo, por lo menos en que se
anunció, terminarían.
es por esta este diseño institucional
que tenemos, ¿no? Más que acompañar, lo
que necesitamos es hacer las cosas de
otra manera, eh no solamente en
asociaciones públicoprivadas sin
concesiones, sino en inversión pública
en general, ¿no? Por ejemplo, el Banco
Mundial ha dicho que entre el 2013 y el
2022 el 45% de la obra pública eh se
abandona. Se abandonó. Entonces, tenemos
que hacer las cosas de otra manera, ¿no?
Tenemos que mirar de alguna manera las
necesidades del territorio y tener un,
por ejemplo, infraestructura social,
¿no?
Ahora queda ese dato, ¿es el Perú la
pregunta uno de los países que más deja
ese tipo de proyectos a medias si
hacemos una comparación, digamos, con
otros países? ¿O es que estamos en la
media y esto es un problema general? en
en la región, hablando de Colombia,
Chile, hay un problema porque no miramos
la el desarrollo de infraestructura con
un enfoque de sostenibilidad, incluyendo
los costos y los análisis ambientales y
sociales, incluyendo los prediales desde
el inicio de los proyectos. Es decir,
necesitamos mejorar la preparación de
proyectos. Pero aquí hay un aquí hay un
tema, ¿no? Nosotros tenemos una agenda
de necesidad para para el país urgente.
Tenemos que integrar a la a todas las
regiones. Tenemos que mejorar las
oportunidades de nuestra gente, ¿no?
Nosotros hemos identificado 52,000
millones de dólares en proyectos de
inversión que podrían generar 2 millones
de empleo aproximadamente
52000 millones de dólares.
Esa esos
estamos hablando de una sexta parte del
PIB, ¿no? Esos proyectos están
constituidos por los proyectos que están
priorizados en el plan nacional de
infraestructura,
eh por los o las concesiones que no
están priorizadas en el proyecto en el
plan nacional, que tienen proyectos de
inversión todavía pendientes y por el
portafolio de proinversión. Ahora,
cuando hablamos, usted mencionó el caso
de un puente, pero así también podríamos
trasladar la pregunta para conocer
situación de hospitales, colegios,
comedores populares, fábricas, por
ejemplo. Y sobre eso nos gustaría
también conocer cuál es el diagnóstico,
la información que tienen a mano.
Mire, nos preocupa sustancialmente la
infraestructura social, ¿no? Nosotros
creemos que podemos generar como país
mejores oportunidades a nuestra gente,
pero si usted solamente piensa en el
sector de educación, su brecha en
infraestructura educativa son 171,000
millones de soles en aproximadamente y
tienen 56,000 locales educativos, 50%
requieren algún tipo de intervención.
32% de esos locales educativos tienen
tres servicios básicos: agua,
saneamiento y electricidad. El resto lo
tiene uno u otro y solo el 27% de
escuelas tiene acceso a internet
pública. Entonces, no podemos seguir con
ese tipo de de indicadores. En agua son
138,000 millones de soles. El
presupuesto público eh sabemos que hay
no espacio fiscal reducido. Por eso es
que proponemos que las asociaciones
públicoprivadas pueden contribuir a,
digamos, diversificar ese riesgo, a
trasladar ese riesgo del financiamiento
al privado, obviamente con los límites
que que correspondan respecto al tema
presupuestal, pero además haciendo una
cosa importante que en el Perú no se
resalta, la operación y el
mantenimiento. Esto es como hacer una
casa que no se pinta, que no se arregla
una cañería, se va a deteriorar. No
podemos hacer seguir haciendo
infraestructura de esa manera, ¿no?
Señor Pacheco, ha tocado un tema
crucial, cuál es el de las apps que
ustedes promueven con mucha intensidad y
el mantenimiento y eso nos lleva también
al tema de los peajes o los cuales ha
tomado usted posición. ¿Podremos hablar
sobre todo eso? Por favor, con calma
después de una breve pausa.
Son las 8:21. Estamos conversando con el
señor Juan Pacheco Romaní, el nuevo
presidente de la Asociación para el
Fomento de la Infraestructura Nacional,
afin y ha venido a alertarnos sobre la
gravedad que la burocracia y las demoras
en ejecución de los proyectos y en la
concepción de los proyectos implica para
hacer frente al fenómeno del niño. Pero
más allá de estas circunstancias de
nuestro momento, nos ha hablado en
general de las dificultades que
enfrentan las empresas que construyen
infraestructura y en particular ha por
eso concluido que debíamos promover la
realización de proyectos vía
asociaciones público-privados. Denos
ejemplos, por favor, de apps eficazmente
llevadas a cabo.
Bueno, ya existen, por ejemplo, en el
sector salud asociaciones
público-privadas que demuestran el
beneficio para la población. Tenemos dos
hospitales eh bata blanca, tanto en el
Callao como en Villamaría del Triunfo.
Bata blanca significa que hasta la
contratación del médico, de todo el
personal, el equipamiento y todos los
servicios, incluyendo laboratorio,
imágenes, se prestan dentro del
hospital.
y además con un policlínico.
Esos hospitales atienden a 250,000
personas anuales con aproximadamente $50
por por persona al año.
Usted va, recibe su medicina, tiene
citas, si necesita una ecografía, si
necesita
y es un hospital, son hospitales de
salud, a diferencia de otros hospitales
donde la gente tiene que salir al frente
a comprar su medicina, aquí la
disponibilidad de medicamentos es al
99%. Ocurre también lo mismo con la
concesión de distribución de
medicamentos que permite, por ejemplo,
llevar con la a una farmacia vecina de
un enfermo crónico y que el enfermo
crónico no vaya al hospital o que al
digamos al adulto mayor que ya no tiene
movilidad se le lleva al domicilio con
el pador de casa. Esas son apps que
pueden replicarse a nivel nacional.
Ahora, cuando usted hablaba de eh el
problema de atomización para llevar a
cabo los proyectos, nos explicaba
durante la pausa algo muy interesante,
que es la previa y el post. En la previa
uno enfrenta en particular también aquí
en el Perú sobre la titularidad de los
terrenos. Entonces uno no hay, digamos,
un trabajo que se haya hecho de manera
eficiente para que haya eh terrenos
saneados.
Entonces es difícil también, lo hemos
visto, por ejemplo, en la construcción o
el diseño de proyectos de gran
envergadura para el transporte público,
por ejemplo, que esto retrasa mucho.
¿Cómo hacer más ágil esta situación
previa? y luego le preguntamos por la
etapa posterior, que es algo que usted
dijo eh acertadamente, que es el
mantenimiento. No basta con construir el
puente, la carretera o el colegio. Si
uno no lo cuida o no compromete ese
mantenimiento, no va a servir o va a
durar mucho menos de lo que la vida útil
podría permitirle.
Mire, de a ver, desde la infraestructura
sufrimos el problema que tenemos en el
sistema de propiedad en el Perú porque
no tenemos un catastro, una
identificación física y jurídica de lo
que existe en el territorio. Eso afecta
no solamente la infraestructura, sino
todo cualquier tipo de decisión.
Entonces, necesitamos una mirada de de
territorio, de gestión de territorio que
nos podría ayudar, como por ejemplo en
el caso del fenómeno del niño, ya lo
tiene el CNPR identificado con su
sistema CRI, las zonas de inundación,
por ejemplo. Pero lo mismo podría
trabajarse, pero en mucho mayor detalle
en el tema de infraestructura para pedir
permitir una mejor planificación.
Eh, eso es un tema pendiente hace muchos
años y eso genera sobrecostos. El Banco
Interamericano de Desarrollo, no
solamente en el Perú, sino también en
Chile y Colombia, identificó que en
algunos casos analizando 65 proyectos,
los sobrecostos podían llegar hasta un
80%. Por lo
80% es un montón
en el promedio en en la región, no
solamente en el Perú.
Correcto. Eso significa casi bueno, a
ver, por 20%, pero es prácticamente el
valor del proyecto en sí. Hay hay otros
casos donde hay eh causas para generar
sobrecostos, pero es esta preparación no
solamente genera problemas en el
proyecto, sino impide que la población
perciba el beneficio de los de la
infraestructura. La infraestructura es
un medio para llevar servicios y lo que
necesitamos es generar oportunidad.
¿Cuál es la autoridad en el Perú que se
encarga de esto?
Otra vez tenemos un sistema atomizado de
gobernanza de la tierra, ¿no? Por un
lado tenemos registros públicos, por
otro lado está el la SBN, por otro lado
está el Instituto Geográfico, el otro
lado está Cofopri, el otro lado
Agricultura, el otro lado Ingemia con
trasto minero. Entonces hay una super.
Y ANIN, ¿dónde está? ¿Para qué se ha
creado ANIN? ¿Qué hace ANIN? AN es una
entidad ejecutora del lado público que
absorbió los proyectos de la autoridad
de reconstrucción con cambios y se le
encargaron eh otros proyectos, pero
digamos estamos hablando de lo que está
detrás de, ¿no? Entonces, hay una
necesidad de avanzar y para avanzar
necesitamos promoción, necesitamos mayor
eficiencia, mejor coordinación y el
sector privado, resalto una vez más,
está a total disposición
cl y solucionar ese problema que usted
dice sobre el saneamiento de eh incluso
antes de que surja la idea de algún
proyecto para tener todo listo, es
decir, que llegue la oportunidad y que
no encuentre trabas, no adelantarnos a
eso. Siempre va a haber dificultades,
digamos, en la ejecución de proyectos
porque, digamos, también tienes que
considerar las los espacios, pero más de
que los sobrecostos lleguen a 80%
tampoco, no
es un promedio, ojo, es un promedio a
nivel regional, ¿no? No es solamente
Perú, no es, pero sí es un problema, sí
va a ayudar preparar mejor los proyectos
desde esta mir,
¿qué podría ser el próximo gobierno?
Miren estos esta esta, por ejemplo, en
el plan nacional de infraestructura
tenemos ya una mirada de corredores.
Necesitamos seguir trabajando eh por
ejemplo en el tema de corredores
logísticos con una mirada de origen
destino, desde donde sale la carga hasta
donde se exporta o se importa y también
desarrollando el concepto de ciudad
puerto y el concepto de ciudad
aeropuerto. Nosotros hemos invertido
mucho y es muy exitoso, por ejemplo, el
tema del aeropuerto, el tema en el caso
del Limi Callao y el tema de los puertos
de Callao. Estamos viviendo, estamos
viviendo un problema de crecimiento
porque estamos incrementando, hemos
pasado de 12 contenedores por hora a
cerca de 30 antes de
en el Callao.
En el Callao. Entonces, necesitamos
mirar con enfoque vial y con sistemas
inteligentes de transporte desde la, por
ejemplo, la cartera central, las
panamicanas hacia el Callao, porque
entran 5000 camiones diarios. Si lo
vemos en la ciudad. Sí, quería
preguntarle, justamente usted ha
mencionado la carretera central, es el
proyecto, es la inversión más voluminosa
en infraestructura de nuestro país, pero
no se le ha tomado en cuenta en el
presupuesto. ¿Qué va a pasar con este
proyecto que es por lo demás de gobierno
a gobierno, no? Sí, es otra modalidad,
pero es un, digamos, es un proyecto
importante, pero sí nos ha causado
bastante curiosidad que por un lado el
se apruebe una ley que prioriza ese la
ejecución de ese proyecto y por otro
lado se promueva en el crédito
suplementario, se le incluya con una
determinada partida y luego se le
excluya. Entonces, eso genera
incertidumbre, ¿no? Y eso no es lo que
debe pasar en el desarrollo de
infraestructura en general, ¿no? También
la carretera central actual, la que
existe, necesita intervención en 21
puentes y en zonas, por ejemplo, entre
kómetro 82 y 86, ya se sabe que ahí
siempre hay inundaciones,
ya se conoce, pero no se toman
decisiones sobre ustedes. Necesitamos
ese tipo de mejor coordinación, mejor eh
interacción entre el público privado
porque es son socios en estos proyectos
muy grandes, ¿no?
De acuerdo. Ahora es grave lo que usted
dice sobre la carretera
central, porque eso significará que se
va a seguir retrasando y en consecuencia
el tráfico seguirá siendo terriblemente
peligroso y denso en la actual carretera
central que tiene 100 años, ¿no? Ahora,
usted decía, hay cálculos hechos sobre
lo que pagamos los peruanos por las
congestiones que hay en la ciudad
capital. El costo de eso es mayor que
las inversiones que se requieren para
transportarnos de una manera moderna.
Y por y por por ejemplo, el Banco
Central de Reserva al diciembre de 2025
dijo que en el caso de Lima la
congestión nos costaba 2,4% del PIB
por año.
Por año, ¿no? Entonces el el y la
Asociación Automatriz acaba de publicar
un estudio de 30,000 millones. Por donde
usted lo mire, es urgente avanzar con la
línea 3 y línea 4, avanzar con tener un
sistema integrado de transporte por
metro, por corredores segregados y por
transporte no motorizado. En ese orden,
no pensando en la movilidad urbana de la
de la persona que tiene menos recursos.
Bueno, y es optimista usted que todo
esto ha sido comprendido por las
autoridades y que entraremos a una época
de mejor convivencia entre el sector
privado y el estado.
Y no, a ver, nosotros siempre somos
optimistas porque nuestros asociados
tienen una relación de largo plazo con
el Estado peruano, ¿no? Y ya se ha
demostrado en varios sectores, en
telecomunicaciones, en energía, en
puertos, en aeropuertos, en
infraestructura social, que hay
resultados positivos que se pueden
replicar y que se deben expandir en
beneficio de la población.
Muy bien, señor Romaní, muchas gracias
por estar acá. Ojalá que la presidencia
suya en afincida con una época de
crecimiento. Ah, es, hemos visto su
optimismo. Ojalá que venga pronto y nos
hable sobre resultados. Muchas gracias
por la invitación.